En aktuar jobber i et forsikringsselskap.
Et forsikringsselskap, vi driver da og samler inn penger, som vi kaller premie, fra kundene våre.
Og vi vet da for eksempel hvis vi har tusen bilister, og vi får inn penger fra de, så vet vi at noen av de vil være så uheldige og kræsje bilen sin.
Og da har vi penger som kan dekke det det koster å erstatte bilen deres, hvis de har fått totalvraket bilen sin.
Og det er jo noen av de som vil være uheldige, de aller fleste vil ikke være det,
men da er det vår oppgave å få inn nok penger, så vi kan dekke de få som er uheldige med bilen sin.
Det en aktuar er, det er en forsikringsmatematiker.
Så det betyr at vi gjør ganske kompliserte beregninger.
For vi vet for eksempel at blant disse tusen bilistene, så vil det være noen som litt oftere enn de andre er i ulykker.
Og det kan man da se for eksempel hvis man går inn på internett og skal handle en forsikring, så er ikke det det samme som å gå på butikken og kjøpe en brus.
En brus koster femten kroner uansett hvem det er.
Når du skal kjøpe en forsikring på internett, så må du taste inn hvor gammel du er, hvilken biltype du har, hvor sterk motor du har.
Alle disse tingene til sammen må du taste inn og utgjøre da forsikringspremien, eller det du må betale inn.
Og vi sier at det da gjenspeiler den risikoen du er.
Så jobben vår da er å finne ut hvordan alle disse faktorene skal materialisere seg i kroner og øre, hvor mye du faktisk må betale for å få forsikret bilen din.
Så det er en av hovedjobbene mine.
Når man da skal kjøpe bilforsikring på internett, så må man legge inn veldig mye informasjon for å faktisk få en pris.
Det første man må legge inn er fødselsnummeret sitt, og det er for at man skal vite hvor gammel du er.
Så legger jeg inn det.
Og så må man legge inn bilnummeret, og det er for å få vite hvilken type bil du har, for da har vi en database med hvilken bil det bilnumret har.
Sånn, så må man velge hvilken bonus man har.
En bonus er noe man kan opptjene seg ved å kjøre skadefritt i lang tid.
Men jeg som skal ha min første bilforsikring, jeg har ikke tjent opp noe bonus enda, så her velger jeg min første bil.
Så må jeg skrive inn navn, og så klikker jeg da på knappen «Se pris».
I forrige uke hadde jeg en veldig stor beregning, så denne uka har gått med til noe som er litt kjedeligere enn akkurat beregningen.
Jeg sitter og skriver rapporter, der jeg har argumentert for det jeg gjorde i beregningen, og også forsvart de resultatene jeg kom frem til.
Så det er en litt kjedeligere del av det å være aktør, men det er noe som må til, og det er ikke så ofte man gjør det.
Men akkurat i dag er det det jeg har gjort.
Det jeg liker best å gjøre er definitivt ikke rapportskrivning.
Det beste jeg vet er når det er litt roligere perioder på jobben, for sånn er det ofte for en aktuar.
At man har noen perioder der man gjør veldig mye, og noen perioder der man har litt mer fri.
Hvis jeg har fått en idé, så kan jeg teste ut den uten at det er nødvendig å komme frem til noe,
men jeg kan teste ut teorier jeg har om forskjellige ting.
Det liker jeg aller best å gjøre når jeg er litt mer fri til å gjøre hva jeg vil.
- Ja, som du ser her så er jo nå de to siste årenes utvikling ligger mye høyere enn kurvene vi bruker i modellen.
- Hva synes du vi skal gjøre? Skal vi sette opp modellen?
- Ja, det synes jeg, Halle. Dette har vært et bekymringsfullt trend.
Aktuar, det var noe jeg hørte om først nå jeg kom på universitetet.
Jeg hadde ikke hørt det ned på videregående.
Det eneste jeg visste på videregående var at jeg ville studere et eller annet med realfag.
Så jeg søkte meg da inn på matematikk, og da fikk jeg da høre om aktuaryrket.
Det jeg likte veldig godt med det er at du må faktisk lære en del på universitetet for å bli det.
Du bruker mye av det du lærer på universitetet.
Og det likte jeg veldig godt med det.
Pluss at det er veldig bra arbeidsmarked. Det er lett å få jobb som aktuar.
Og lønnen er ganske bra.
Som jeg sa, jeg gikk veien via matematikk, og det er den klassiske veien.
At man enten søker seg inn på matematikk i Universitetet i Oslo eller Universitetet i Bergen.
Når man går der, så søker man seg da videre på aktuarfag.
Det er en undergren av statistikk.
Så man tar en matematisk grad med statistikk.
Og så tar man noen enkeltfag, og da får man til slutt det som heter aktuarkompetanse.
Nå er det ikke sånn at du nødvendigvis må ha aktuarkompetanse for å jobbe som aktuar.
Men det må man ha hvis man for eksempel skal bli leder over mange ansatte og få mye ansvar.
Men for å jobbe som en nyutdannet aktuar, så holder det å ha en utdannelse som har mye matematikk i seg.
Vi har for eksempel fysikere som har mye matematikk.
Vi har ingeniører som jobber som aktuarer.
Vi har til og med astronomer og enkelte økonomer.
Det viktigste er at du er glad i tall.
Bak hver eneste valg du gjør på denne internetsiden, ligger det en beregning som jeg har gjort.
Her sitter vi på masse historikk.
Vi har loggført alle skader vi har hatt tidligere om alle typer mennesker.
Ved å kombinere all den informasjonen her, kan vi si hvor mange kroner vi må ha fra deg for å dekke den forventede erstatningen du må ha.
Noen ganger, eller oftest forhåpentligvis, får du ikke en skade,
men innimellom får du en skade, og da må vi vite at vi får nok penger for å dekke for alle de som får skade.
Dette yrket passer nok best for de som er glad i tall.
Man må nok ikke være noen mattegeni, men man må like å jobbe med tall.
Og være glad i programmering og også økonomi,
for det handler jo om økonomi.
Men ikke være så bekymret for det på ungdomsskolen.
Jeg tror nok ikke jeg kunne sjekket av noen av de på ungdomsskolen.
Det var mer interesse jeg fikk under videregående, også under studiene mine.
Det som er utfordrende med yrket, vil jeg si, er når man kommer fram til resultater som man har regnet fram, som kanskje er dårlig nytt for noen.
Et eksempel på det kan være hvis man har regnet prisene på nytt, og kommet fram til at man må heve en pris ganske mye.
Så vil de som selger forsikringer få det tøffere å få solgt forsikringen, fordi prisen har gått opp.
Så å fortelle folk dårlige nyheter kan være en utfordring.
Og da er det viktig å ha gjort jobben sin så grunnlig at du faktisk har veldig gode grunner til å komme med de dårlige nyhetene.
I jobben min har jeg noen uker der man jobber veldig mye overtid.
Og så har man noen uker der man har mye fri, og da kan man for eksempel ta seg fri den overtid man har jobbet tidligere.
Så jeg vil si at i perioder er det arbeidspress, og andre perioder er det veldig lite arbeidspress.
Lønnelsesnivået er veldig bra vil jeg si.
Jeg vet at aktuar pleier ofte å toppe, eller komme veldig høyt opp på lønnsstatistikker.
Hvis vi skal ha noen faktiske tall så tror jeg nok en aktuar begynner når man er nyutdannet på 450-500.000 (2014-tall).
Og etter hvert som du blir mer erfaren i selskapet, så vil stigningen i lønnene være veldig bra sammenlignet med andre jobber.
Jeg får mitt første barn nå snart, så jeg tror jeg skal holde meg i jobb en stund til,
men jeg har en drøm om å en eller annen gang ta doktorgrad,
men det vil da bli etter at barna har blitt litt større. Kanskje det er akkurat om ti år.
Hvis jeg ikke tar doktorgrad så vil jeg nok prøve å få meg en litt høyere stilling, en type sjefstilling.
Det betyr i praksis at det blir litt mindre regning og litt mer å være sjef for ansatte,
og ha litt mer ansvar, og litt bedre betalt.